[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 6]
[Episode 6]
Grandfather, where are we?
Kakek, kita di mana?
This is the old ink workshop of the Li family.
Ini adalah bengkel tinta kuno milik keluarga Li.
You've been here when you were little.
Kamu pernah ke sini waktu masih kecil.
I remember now.
Sekarang aku ingat.
My father brought me here when I was little.
Ayahku membawaku ke sini ketika aku masih kecil.
My father said
Ayahku berkata
he learned how to boil glue here.
Dia belajar cara merebus lem di sini.
Yes.
Ya.
This
Ini
is where Li Ink has its roots.
Di situlah Li Ink berakar.
Li Ink originates
Li Ink berasal dari
from the Xi family of the Southern Tang.
dari keluarga Xi dari Dinasti Tang Selatan.
Due to constant wars,
Karena peperangan yang terus-menerus,
the Xi family moved from Yishui to Huizhou in the south.
Keluarga Xi pindah dari Yishui ke Huizhou di selatan.
They used ancient pine wood from southern Anhui as material
Mereka menggunakan kayu pinus kuno dari Anhui selatan sebagai bahan.
and created Li Ink.
dan menciptakan Li Ink.
Later, the last emperor of the Southern Tang
Kemudian, kaisar terakhir dari Dinasti Tang Selatan
appointed our ancestor Xi Tinggui as the Ink Affairs Official
menunjuk leluhur kita Xi Tinggui sebagai Pejabat Urusan Tinta.
and bestowed upon him the imperial surname Li.
dan menganugerahkan kepadanya nama keluarga kekaisaran Li.
From then on,
Sejak saat itu,
Li Ink became widely known,
Li Ink menjadi terkenal luas,
and our ancestors
dan nenek moyang kita
were highly honored.
sangat dihormati.
It all began
Semuanya berawal dari situ
in this small ink workshop,
di bengkel tinta kecil ini,
which led to the prosperity of Li Ink.
yang menyebabkan kemakmuran Li Ink.
Zhen.
Zhen.
Do you know
Apakah kamu tahu?
why there are so many ink workshops in Huizhou,
Mengapa ada begitu banyak bengkel tinta di Huizhou?
yet only Li Ink
namun hanya Li Ink
has been passed down for centuries without interruption?
telah diwariskan selama berabad-abad tanpa terputus?
Because Li Ink has the world-famous Sihe Ink.
Karena Li Ink memiliki tinta Sihe yang terkenal di dunia.
Sihe Ink has long been lost.
Tinta Sihe sudah lama hilang.
I could only catch a glimpse of it
Aku hanya bisa melihat sekilas saja.
in the portraits of our ancestors.
dalam potret leluhur kita.
Could it be because of these 2 words?
Mungkinkah itu karena 2 kata ini?
[Upright and Honorable]
[Jujur dan Terhormat]
Exactly.
Tepat.
Li Ink
Li Ink
is righteous
benar
and never clings to the powerful.
dan tidak pernah bergantung pada orang-orang yang berkuasa.
Ink makers must cultivate their moral character,
Para pembuat tinta harus mengembangkan karakter moral mereka,
be cautious when alone, and keep a calm mind
Berhati-hatilah saat sendirian, dan jagalah pikiran tetap tenang.
in order to embody the "bone" of Li Ink.
untuk mewujudkan "inti" dari Li Ink.
I understand, Grandfather.
Aku mengerti, Kakek.
As the saying goes,
Seperti kata pepatah,
a clear conscience
hati nurani yang bersih
fears no midnight knock.
tak takut ketukan tengah malam.
Righteous thoughts and deeds lead to righteous results.
Pikiran dan perbuatan yang benar akan menghasilkan hasil yang benar.
Am I right?
Apakah saya benar?
You are only half right.
Anda hanya benar setengahnya.
The way of ink making also requires self-cultivation.
Cara pembuatan tinta juga membutuhkan pengembangan diri.
Eldest Aunt?
Bibi Tertua?
Eldest Aunt,
Bibi Tertua,
why are you here?
Mengapa kamu di sini?
I came to bring you some things.
Aku datang untuk membawakanmu beberapa barang.
Eighth Uncle.
Paman Kedelapan.
I've brought all the things.
Aku sudah membawa semua barangnya.
Please take a look.
Silakan lihat.
Lamp oil, lamp wicks,
Minyak lampu, sumbu lampu,
and some molds.
dan beberapa cetakan.
If it's not enough,
Jika itu belum cukup,
I'll figure something out.
Aku akan mencari jalan keluar.
That's enough.
Cukup sudah.
Please thank Rujun for me.
Tolong sampaikan terima kasih saya kepada Rujun.
This must have put her in a difficult position.
Hal ini pasti menempatkannya dalam posisi yang sulit.
Eighth Uncle, Jingdong is in charge of the ink workshop now.
Paman Kedelapan, Jingdong, sekarang bertanggung jawab atas bengkel tinta.
He did complain a bit,
Dia memang sedikit mengeluh,
but since Mother spoke up,
tetapi karena Ibu angkat bicara,
he didn't dare say anything more.
Dia tidak berani mengatakan apa pun lagi.
It's just that I took a look when they were loading the goods.
Saya hanya melihat saat mereka sedang memuat barang.
Many of them are defective products from the warehouse.
Banyak di antaranya adalah produk cacat dari gudang.
I don't know if they can be used.
Saya tidak tahu apakah itu bisa digunakan.
It doesn't matter.
Itu tidak penting.
Right now, this girl
Saat ini, gadis ini
doesn't need the good stuff.
tidak membutuhkan hal-hal yang bagus.
Grandfather.
Kakek.
Seventh Grandmother knows
Nenek ketujuh tahu
about me learning to make ink?
Tentang saya belajar membuat tinta?
Without Seventh Grandmother's approval,
Tanpa persetujuan Nenek Ketujuh,
do you think we could use
Menurutmu, bisakah kita menggunakan...?
this ink workshop?
Bengkel tinta ini?
Zhen.
Zhen.
Your Seventh Grandmother said
Nenekmu yang Ketujuh berkata
you don't have to
Anda tidak harus
worry too much about these things.
Terlalu mengkhawatirkan hal-hal ini.
It's the reward you deserve for helping her
Ini adalah hadiah yang pantas kamu dapatkan karena telah membantunya.
raise fish and flowers when you were young.
Saat masih kecil, peliharalah ikan dan tanam bunga .
She also asked me to pass a message.
Dia juga meminta saya untuk menyampaikan sebuah pesan.
If you want to learn to make ink, learn it well.
Jika Anda ingin belajar membuat tinta, pelajarilah dengan sungguh-sungguh.
When you finish your apprenticeship,
Setelah Anda menyelesaikan masa magang,
she will come to test you.
Dia akan datang untuk menguji kamu.
Grandfather!
Kakek!
I've set up the lamp bowls.
Saya sudah memasang mangkuk lampu.
Zhen.
Zhen.
Grandfather.
Kakek.
I know
Aku tahu
the first step in making ink
langkah pertama dalam pembuatan tinta
is lighting the lamps and gathering the lampblack.
sedang menyalakan lampu dan mengumpulkan jelaga.
I already mastered it
Saya sudah menguasainya
when I was secretly learning it.
ketika aku diam-diam mempelajarinya.
Twist these lamp wicks
Putar sumbu lampu ini
into strips.
menjadi potongan-potongan.
Grandfather,
Kakek,
nowadays all the ink workshops
saat ini semua bengkel tinta
buy ready-made ones.
beli yang sudah jadi.
Why are you making me learn this?
Mengapa kamu menyuruhku mempelajari ini?
Zhen,
Zhen,
for others,
bagi yang lain,
the first step in making ink might be gathering the lampblack.
Langkah pertama dalam pembuatan tinta mungkin adalah mengumpulkan jelaga.
But for you,
Namun untukmu,
you must start by twisting lamp wicks.
Anda harus mulai dengan memutar sumbu lampu.
I see.
Jadi begitu.
Grandfather,
Kakek,
I'm done.
Aku sudah selesai.
Uneven thickness.
Ketebalan tidak merata.
Do it again.
Lakukan lagi.
Uneven thickness...
Ketebalan tidak merata...
Then I'll twist an even one for you to see.
Lalu saya akan memutar satu lagi agar Anda bisa melihatnya.
I've twisted so many.
Aku sudah memutarbalikkan begitu banyak.
There must be one that works.
Pasti ada satu yang berhasil.
Grandfather,
Kakek,
can I move on to the next step?
Bisakah saya melanjutkan ke langkah berikutnya?
No.
TIDAK.
Why?
Mengapa?
See?
Melihat?
Uneven length.
Panjangnya tidak sama.
You can't expect me
Kamu tidak bisa mengharapkanku
to make the length of every single one
untuk membuat panjang setiap satu
exactly the same.
persis sama.
Only when you can make
Hanya ketika Anda bisa membuat
lamp wicks
sumbu lampu
that are all uniform in length and thickness,
yang semuanya seragam panjang dan tebalnya,
tightly twisted, and won't come loose
Terpilin erat, dan tidak akan lepas
can you move on to the next step of making ink.
Bisakah Anda melanjutkan ke langkah selanjutnya dalam pembuatan tinta?
I just don't understand.
Aku benar-benar tidak mengerti.
Making lamp wicks is only a minor skill.
Membuat sumbu lampu hanyalah keterampilan kecil.
Everyone in Huizhou knows how to do it.
Semua orang di Huizhou tahu cara melakukannya.
If I'm just here twisting lamp wicks,
Jika aku hanya di sini memutar sumbu lampu,
wouldn't that just be a waste of time?
Bukankah itu hanya akan membuang-buang waktu?
Zhen.
Zhen.
Then teach me how to twist lamp wicks.
Lalu ajari aku cara memutar sumbu lampu.
Twisting lamp wicks
Memutar sumbu lampu
just takes practice.
Hanya butuh latihan.
I don't believe it.
Aku tidak percaya.
Did Li Ink achieve what it has today
Apakah Li Ink berhasil mencapai apa yang telah dicapainya saat ini?
by twisting lamp wicks?
dengan memelintir sumbu lampu?
I told you before
Sudah kubilang sebelumnya
that if you want to learn ink-making from me,
bahwa jika kamu ingin belajar membuat tinta dariku,
you must follow the rules.
Anda harus mengikuti aturan.
If you cannot complete every step
Jika Anda tidak dapat menyelesaikan setiap langkah
and meet the required standards,
dan memenuhi standar yang dibutuhkan,
then there is no point in learning it at all!
kalau begitu, tidak ada gunanya mempelajarinya sama sekali!
Grandfather.
Kakek.
Zhen.
Zhen.
What's going on with you two?
Ada apa dengan kalian berdua?
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
Mom asked me to call you home for dinner.
Ibu memintaku untuk memanggilmu pulang untuk makan malam.
[Chi Luo Hun: Ancient Huizhou dialect. It means having dinner]
[Chi Luo Hun: Dialek Huizhou kuno. Artinya makan malam]
You go ahead and eat.
Silakan kamu makan.
I can't.
Aku tidak bisa.
Grandfather is making me twist lamp wicks.
Kakek menyuruhku memutar sumbu lampu.
Zhen,
Zhen,
have you forgotten?
Apakah kamu sudah lupa?
Today is the Mid-Autumn Festival,
Hari ini adalah Festival Pertengahan Musim Gugur,
a day for family reunion.
Hari untuk reuni keluarga.
We can't celebrate without you.
Kami tidak bisa merayakan tanpamu.
Here,
Di Sini,
I bought this specially for you.
Aku membeli ini khusus untukmu.
Time for dinner.
Saatnya makan malam.
Dinner time.
Waktu makan malam.
Let's go.
Ayo pergi.
Wait for me!
Tunggu aku!
Do you think we can
Apakah menurutmu kita bisa?
get to the lantern temple fair in time?
Apakah Anda berhasil sampai ke festival kuil lampion tepat waktu?
Let me tell you,
Izinkan saya bercerita,
don't even think about it.
Jangan pernah memikirkannya.
When our Young Master
Ketika Tuan Muda kita
starts making ink,
mulai membuat tinta,
he's like a monk in deep meditation.
Dia seperti seorang biksu yang sedang bermeditasi dalam-dalam.
It's the Mid-Autumn Festival.
Ini adalah Festival Pertengahan Musim Gugur.
It's a pity to miss the lantern temple fair.
Sayang sekali jika melewatkan festival kuil lampion.
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
Shut up.
Diam.
Young Master.
Tuan Muda.
There's a letter from the Second Young Master.
Ada surat dari Tuan Muda Kedua.
Well...
Dengan baik...
What is it?
Apa itu?
Never mind. Nothing.
Tidak apa-apa. Bukan apa-apa.
I'll go out first.
Aku akan keluar duluan.
Young Master.
Tuan Muda.
Today...
Hari ini...
Today is the Mid-Autumn Festival.
Hari ini adalah Festival Pertengahan Musim Gugur.
Let...
Membiarkan...
Let everyone go home for the festival.
Biarkan semua orang pulang untuk merayakan festival.
Okay!
Oke!
Should we go to the lantern temple fair too?
Apakah kita juga harus pergi ke pasar malam kuil lampion?
Why don't you accompany me to make ink?
Kenapa kamu tidak ikut denganku membuat tinta?
I'll go...
Aku akan pergi...
tell the workers to go home for the festival first.
Suruh para pekerja pulang dulu untuk merayakan festival.
Dear Brother, seeing this letter is like seeing me.
Saudaraku tersayang, melihat surat ini seperti melihatku.
When you receive this letter,
Saat Anda menerima surat ini,
it should be around the Mid-Autumn Festival.
Seharusnya sekitar Festival Pertengahan Musim Gugur.
Are you alone again
Apakah kamu sendirian lagi?
making ink in the ink workshop?
Membuat tinta di bengkel tinta?
Everything is fine with me in the Capital.
Semuanya baik-baik saja denganku di Ibu Kota.
Especially the small business Jixiang and I
Terutama usaha kecil Jixiang dan saya
have been running at the academy.
telah berlangsung di akademi tersebut.
It has been doing better recently.
Kondisinya membaik akhir-akhir ini.
This is a small business.
Ini adalah bisnis kecil.
[Luo Wenqian, the second son of the Luo family]
[Luo Wenqian, putra kedua keluarga Luo]
No credit allowed.
Tidak diperbolehkan menggunakan kredit.
Look.
Lihat.
It is brave and skilled in battle.
Ia pemberani dan terampil dalam pertempuran.
It has won 18 matches in a row out there.
Tim tersebut telah memenangkan 18 pertandingan berturut-turut di sana.
This...
Ini...
I have money.
Saya punya uang.
Put it all down.
Tuliskan semuanya.
Hurry up.
Ayo cepat.
Jixiang.
Jixiang.
Father is getting more and more short-tempered.
Ayah semakin lama semakin mudah marah.
He always scolds me for not doing honest work.
Dia selalu memarahi saya karena tidak melakukan pekerjaan dengan jujur.
Maybe it's because I recently
Mungkin karena saya baru-baru ini
angered 2 more teachers so much that they left.
Hal itu membuat 2 guru lainnya sangat marah sehingga mereka mengundurkan diri.
Luo Wenqian!
Luo Wenqian!
You are not allowed to come to my academy again!
Kamu tidak diperbolehkan datang ke akademi saya lagi!
If you don't teach him,
Jika kamu tidak mengajarinya,
who can he learn from?
Dari siapa dia bisa belajar?
Right?
Benar?
He's a lost cause.
Dia sudah tidak bisa diselamatkan lagi.
I can't teach him.
Aku tidak bisa mengajarinya.
I really don't want to be an official.
Aku benar-benar tidak ingin menjadi seorang pejabat.
Doing business suits me better.
Berbisnis lebih cocok untuk saya.
If you don't study hard,
Jika kamu tidak belajar dengan giat,
what are you going to do in the future?
Apa yang akan kamu lakukan di masa depan?
My aunt said that doing business
Bibi saya mengatakan bahwa berbisnis
isn't necessarily worse than being an official.
Tidak selalu lebih buruk daripada menjadi seorang pejabat.
Besides, many men in Huizhou
Selain itu, banyak pria di Huizhou
are out doing business.
sedang menjalankan bisnis.
Once I learn to do business,
Setelah saya belajar berbisnis,
I'll help you open Luo's Ink Shops in every part of the world.
Saya akan membantu Anda membuka Toko Tinta Luo di setiap bagian dunia.
Too obedient a boy won't amount to anything.
Anak laki-laki yang terlalu patuh tidak akan mencapai apa pun.
General Yu Dayong returned to the Capital a few days ago to report on his duties.
Jenderal Yu Dayong kembali ke Ibu Kota beberapa hari yang lalu untuk melaporkan tugasnya.
Wenqian looks like a good boy.
Wenqian tampak seperti anak yang baik.
He dropped by our house on the way.
Dia mampir ke rumah kami dalam perjalanan.
Then I'll go with Uncle Yu to the military camp right away.
Kalau begitu, aku akan langsung pergi bersama Paman Yu ke kamp militer.
Did you hear that?
Apakah kamu mendengarnya?
[Yu Dayong, General of Fujian]
[Yu Dayong, Jenderal Fujian]
This boy.
Anak laki-laki ini.
I actually think
Sebenarnya saya berpikir
getting some experience in the military camp with him
mendapatkan pengalaman di kamp militer bersamanya
would be more interesting than studying.
akan lebih menarik daripada belajar.
Brother, how is your new ink coming along?
Saudaraku, bagaimana perkembangan tato barumu?
Today I heard
Hari ini saya mendengar
that Jiang's Bookstore has the only existing copy
bahwa Toko Buku Jiang memiliki satu-satunya salinan yang masih ada.
of Ink Chronicles.
dari Ink Chronicles.
I will definitely get it for you within 7 days.
Saya pasti akan mendapatkannya untuk Anda dalam waktu 7 hari.
Once I get the book,
Setelah saya mendapatkan buku itu,
I will send it to Huizhou immediately
Saya akan segera mengirimkannya ke Huizhou.
to help you develop the new ink.
untuk membantu Anda mengembangkan tinta baru tersebut.
That fast?
Secepat itu?
You know,
Kamu tahu,
selling this book to me for 100 taels
menjual buku ini kepada saya seharga 100 tael
doesn't put you at a loss.
tidak akan membuat Anda rugi.
Careful.
Hati-hati.
This is the only copy.
Ini adalah satu-satunya salinan.
This one. Ink Chronicles.
Yang ini. Ink Chronicles.
We only have an incomplete copy in our family.
Di keluarga kami, kami hanya memiliki salinan yang tidak lengkap .
You are from a family of ink makers?
Apakah Anda berasal dari keluarga pembuat tinta?
Luo Ink.
Tinta Luo.
Have you heard of it?
Apakah kamu pernah mendengarnya?
Good.
Bagus.
Alright. I'm leaving.
Baiklah. Aku pergi.
Come back.
Kembali.
I'll wrap it for you.
Akan saya bungkuskan untuk Anda.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Brother,
Saudara laki-laki,
will we spend the Mid-Autumn Festival together next year?
Apakah kita akan merayakan Festival Pertengahan Musim Gugur bersama tahun depan?
I miss you, and I miss Aunt too.
Aku merindukanmu, dan aku juga merindukan Bibi.
Your brother, Wenqian.
Saudaramu, Wenqian.
Little brat.
Bocah nakal.
You reduced yourself
Kamu telah merendahkan dirimu sendiri
to this state for just a marriage?
ke negara bagian ini hanya untuk sebuah pernikahan?
You don't want to live anymore?
Kamu tidak ingin hidup lagi?
What's the meaning of this?
Apa arti dari ini?
You're just putting on a show for me?
Kau hanya sedang berakting untukku?
I know your heart is full of bitterness,
Aku tahu hatimu dipenuhi kepahitan,
and hatred,
dan kebencian,
and a desire to fight back.
dan keinginan untuk melawan balik.
Look at me.
Lihatlah aku.
If you want to fight, you need leverage.
Jika Anda ingin bertarung, Anda membutuhkan pengaruh.
Running away changes nothing.
Melarikan diri tidak mengubah apa pun.
Listen to me.
Dengarkan aku.
Our Tian family
Keluarga Tian kami
was originally a merchant family.
Awalnya merupakan keluarga pedagang.
We only became servants of the Luo family after our downfall,
Kami baru menjadi pelayan keluarga Luo setelah kejatuhan kami,
enduring endless humiliation all these years.
menanggung penghinaan tanpa henti selama bertahun-tahun ini.
Though we have been freed
Meskipun kita telah dibebaskan
from our slave status,
dari status perbudakan kita,
in the eyes of the Luo family
di mata keluarga Luo
and everyone in Huizhou,
dan semua orang di Huizhou,
we will always be their servants.
Kita akan selalu menjadi pelayan mereka.
Do you really want to
Apakah kamu benar-benar menginginkannya?
live your whole life in such humiliation?
Menjalani seluruh hidupmu dalam penghinaan seperti itu?
I will die eventually.
Aku akan mati pada akhirnya.
If you still consider yourself the eldest son of the Tian family,
Jika kamu masih menganggap dirimu sebagai putra sulung keluarga Tian,
remember this:
ingat ini:
the future of our family rests on your shoulders.
Masa depan keluarga kita bergantung padamu.
Keep pounding.
Teruslah memukul.
Let's see what you can achieve by pounding.
Mari kita lihat apa yang bisa Anda capai dengan menumbuk.
Useless.
Tidak berguna.
Tomorrow,
Besok,
we will go to the Luo family
kita akan pergi ke keluarga Luo
to dig a well for your sister.
untuk menggali sumur untuk saudara perempuanmu.
Digging a Well: Before a Huizhou woman married, her family would go to the groom's home to dig a well. This signified that everything she would eat, drink, and use after marriage would come from her own family. This was a traditional wedding custom in ancient Huizhou.
Menggali Sumur: Sebelum seorang wanita Huizhou menikah, keluarganya akan pergi ke rumah mempelai pria untuk menggali sumur. Ini menandakan bahwa segala sesuatu yang akan dia makan, minum, dan gunakan setelah menikah akan berasal dari keluarganya sendiri. Ini adalah adat pernikahan tradisional di Huizhou kuno.
Whether you go or not
Entah kamu pergi atau tidak
is up to you.
terserah Anda.
Our Tian family
Keluarga Tian kami
was originally a merchant family.
Awalnya merupakan keluarga pedagang.
We only became servants of the Luo family after our downfall.
Kami baru menjadi pelayan keluarga Luo setelah kejatuhan kami.
Do you really want to
Apakah kamu benar-benar menginginkannya?
live your whole life in such humiliation?
Menjalani seluruh hidupmu dalam penghinaan seperti itu?
Wonderful.
Luar biasa.
Father.
Ayah.
Ping'an,
Ping'an,
where is the Eldest Young Master?
Di manakah Tuan Muda Tertua?
He is making ink.
Dia sedang membuat tinta.
He is quite busy.
Dia cukup sibuk.
As for digging the well,
Adapun penggalian sumur,
you can handle it yourselves.
Kalian bisa menanganinya sendiri.
Without the Eldest Young Master present,
Tanpa kehadiran Tuan Muda Sulung,
this goes against the rules.
Ini melanggar aturan.
In the Luo family,
Dalam keluarga Luo,
the Eldest Young Master's word is the rule.
Perkataan Tuan Muda Tertua adalah aturan.
Also,
Juga,
after you finish,
setelah Anda selesai,
don't forget to take the dirt away
jangan lupa untuk membersihkan kotorannya
so you don't dirty the Luo family's grounds.
agar kamu tidak mengotori pekarangan keluarga Luo.
Yes.
Ya.
In the Luo family,
Dalam keluarga Luo,
the Eldest Young Master's word is the rule.
Perkataan Tuan Muda Tertua adalah aturan.
I understand.
Saya mengerti.
Since the Eldest Young Master isn't here,
Karena Tuan Muda Sulung tidak ada di sini,
we'll do it ourselves.
Kita akan melakukannya sendiri.
Let's go.
Ayo pergi.
Wait.
Tunggu.
The Eldest Young Master left another order.
Tuan Muda Tertua meninggalkan ordo lain.
He's at a critical stage of ink making lately,
Dia sedang berada pada tahap kritis dalam pembuatan tinta akhir-akhir ini,
so he can't get away.
sehingga dia tidak bisa melarikan diri.
On the day of the wedding,
Pada hari pernikahan,
just get a small sedan chair
ambil saja kursi tandu kecil.
and send her in through the side door.
dan menyuruhnya masuk melalui pintu samping.
Waive all other conventional formalities.
Abaikan semua formalitas konvensional lainnya.
Entering through the side door?
Masuk lewat pintu samping?
Isn't that the ritual for taking a concubine?
Bukankah itu ritual untuk mengambil selir?
My sister is to be his legal wife, after all.
Bagaimanapun juga , adikku akan menjadi istri sahnya .
Ping'an,
Ping'an,
did you
apakah kamu
misunderstand him?
Apakah Anda salah paham padanya?
Our Ronghua will be his legal wife, with all the proper formalities observed.
Ronghua kami akan menjadi istri sahnya, dengan semua formalitas yang semestinya dipatuhi.
There should be an eight-bearer sedan chair.
Seharusnya ada tandu berkapasitas delapan orang.
Since you said it yourself
Karena kamu sendiri yang mengatakannya
that the Eldest Young Master's word is the rule,
bahwa perkataan Tuan Muda Sulung adalah aturan yang berlaku,
just do as told.
Lakukan saja seperti yang diperintahkan.
Yes.
Ya.
No matter which door our Ronghua enters through,
Tak peduli melalui pintu mana Ronghua kita masuk,
it's an honor for our Tian family.
Ini suatu kehormatan bagi keluarga Tian kami.
Please tell the Eldest Young Master
Tolong sampaikan kepada Tuan Muda Tertua.
that everything will be done according to his wishes.
bahwa segala sesuatunya akan dilakukan sesuai dengan keinginannya.
Good that you know.
Baguslah kalau kamu tahu.
Then do as you're told.
Kemudian lakukan apa yang diperintahkan.
Let's go.
Ayo pergi.
Father, why did you agree?
Ayah, mengapa Ayah setuju?
They have gone too far.
Mereka sudah keterlaluan.
What do you know?
Apa yang kamu ketahui?
Brother,
Saudara laki-laki,
you should persuade Father too.
Kamu juga harus membujuk Ayah.
Dig the well.
Gali sumur itu.
Entering through the side door?
Masuk lewat pintu samping?
Isn't that taking a concubine?
Bukankah itu sama saja dengan mengambil selir?
They are clearly bullying us!
Mereka jelas-jelas menindas kita!
Cancel the engagement!
Batalkan pertunangan!
Yes, Father.
Ya, Ayah.
I want to cancel the engagement.
Saya ingin membatalkan pertunangan ini.
No.
TIDAK.
Why?
Mengapa?
You have to know
Anda harus tahu
that I worked so hard
bahwa aku telah bekerja sangat keras
to get this marriage for you.
untuk mewujudkan pernikahan ini untukmu.
If you cancel it,
Jika Anda membatalkannya,
all my efforts over the years
semua upaya saya selama bertahun-tahun
will be wasted.
akan terbuang sia-sia.
This is not just about you.
Ini bukan hanya tentangmu.
It's about the entire Tian family.
Ini tentang seluruh keluarga Tian.
If you cancel it
Jika Anda membatalkannya
and offend Eldest Young Master Luo,
dan menyinggung Tuan Muda Sulung Luo,
our Tian family might have to
Keluarga Tian kami mungkin harus
go back to being servants for the Luo family.
kembali menjadi pelayan keluarga Luo.
Ronghua.
Ronghua.
If that's the case,
Jika memang demikian,
we...
Kami...
can't cancel the engagement.
Tidak bisa membatalkan pertunangan.
Otherwise, if we anger Eldest Young Master Luo,
Jika tidak, jika kita membuat Tuan Muda Sulung Luo marah,
what will happen
apa yang akan terjadi
to our whole family?
untuk seluruh keluarga kita?
Listen to me.
Dengarkan aku.
It's just that the bridal sedan chair
Hanya saja, kursi tandu pengantin
will enter through the side door.
akan masuk melalui pintu samping.
In the genealogy book,
Dalam buku silsilah,
you will still be recorded as his legal wife.
Anda tetap akan tercatat sebagai istri sahnya.
That's good.
Itu bagus.
Being recorded in the genealogy book
Tercatat dalam buku silsilah.
makes you his legal wife.
menjadikanmu istri sahnya.
Are you really willing to let me
Apakah kamu benar-benar bersedia mengizinkanku?
enter the Luo family with the rites for taking a concubine?
Apakah memasuki keluarga Luo dengan upacara pengambilan selir?
Ronghua,
Ronghua,
a wife's status depends on her husband.
Status seorang istri bergantung pada suaminya.
Marrying into the Luo family
Menikah dengan keluarga Luo
will only bring you advantages,
hanya akan mendatangkan keuntungan bagi Anda,
no disadvantages.
Tidak ada kerugian.
Once you become the Head Madam of the house,
Setelah Anda menjadi Kepala Rumah Tangga,
everyone in the Luo family
semua orang di keluarga Luo
will be at your disposal.
akan siap membantu Anda.
As for this minor grievance for now...
Mengenai keluhan kecil ini untuk saat ini...
listen to me,
dengarkan aku,
just endure it.
Bersabarlah saja.
Would your mother and I
Apakah ibumu dan aku
harm you?
membahayakanmu?
Sister.
Saudari.
Only parents and matchmakers have a say in one's marriage.
Hanya orang tua dan mak comblang yang berhak menentukan pernikahan seseorang.
I can't help you.
Aku tidak bisa membantumu.
Brother...
Saudara laki-laki...
You also think I should
Anda juga berpikir saya seharusnya
marry into the Luo family with the rites for taking a concubine?
Menikah dengan keluarga Luo dengan upacara pengambilan selir?
Just marry him.
Nikahi saja dia.
Ronghua! Ronghua!
Ronghua! Ronghua!
Zhen.
Zhen.
Ronghua?
Ronghua?
What's wrong?
Ada apa?
Why are you crying?
Mengapa kamu menangis?
Don't cry. Don't cry.
Jangan menangis. Jangan menangis.
Don't scare me.
Jangan menakutiku.
Ronghua,
Ronghua,
what's wrong?
Ada apa?
Eldest Young Master Luo wants me to marry him with the rites for taking a concubine.
Tuan Muda Sulung Luo ingin aku menikah dengannya dengan upacara pengambilan selir.
The rites for taking a concubine?
Ritual untuk mengambil selir?
He...
Dia...
He's too domineering!
Dia terlalu otoriter!
Did your parents and your brother
Apakah orang tuamu dan saudaramu
all agree to this?
Apakah semua setuju dengan ini?
No way.
Mustahil.
This Eldest Young Master Luo is definitely not a good match for you.
Tuan Muda Sulung Luo ini jelas bukan pasangan yang cocok untukmu.
But my father and mother both want me to marry him,
Namun ayah dan ibuku sama-sama ingin aku menikah dengannya,
and my brother too.
dan saudaraku juga.
Zhen,
Zhen,
I really don't know what to do.
Aku benar-benar tidak tahu harus berbuat apa.
Ronghua.
Ronghua.
Do you really want to accept this fate?
Apakah kamu benar-benar ingin menerima takdir ini?
I don't want to accept it.
Aku tidak mau menerimanya.
But...
Tetapi...
But I can't break off this engagement.
Tapi aku tidak bisa memutuskan pertunangan ini.
Who says you can't?
Siapa bilang kamu tidak bisa?
Let me ask you.
Izinkan saya bertanya kepada Anda.
Deep down,
Jauh di lubuk hati,
do you want to break it off?
Apakah kamu ingin mengakhiri hubungan ini?
Yes.
Ya.
Good.
Bagus.
Since you want to do it,
Karena kamu ingin melakukannya,
let's go find Eldest Young Master Luo
Ayo kita cari Tuan Muda Sulung Luo.
and break off this engagement.
dan membatalkan pertunangan ini.
Eldest Young Master.
Tuan Muda Tertua.
They're here.
Mereka sudah datang.
Miss Li.
Nona Li.
Have you figured it out and decided
Apakah kamu sudah memikirkannya dan memutuskan?
to work at Luo Ink?
Ingin bekerja di Luo Ink?
Who is this?
Siapakah ini?
Well...
Dengan baik...
It's me.
Ini aku.
I'm here to break off the engagement.
Saya di sini untuk membatalkan pertunangan.
Miss Tian,
Nona Tian,
here's the thing...
Begini masalahnya...
Eldest Young Master Luo,
Tuan Muda Sulung Luo,
you can't force love.
Cinta tidak bisa dipaksakan.
Please be magnanimous
Mohon bermurah hati
and write an annulment letter for Ronghua.
dan menulis surat pembatalan pernikahan untuk Ronghua.
You haven't answered my question.
Anda belum menjawab pertanyaan saya.
When will you decide to work at Luo Ink?
Kapan kamu akan memutuskan untuk bekerja di Luo Ink?
We're
Kita
here today
di sini hari ini
to discuss the annulment.
untuk membahas pembatalan pernikahan.
Why are you bringing up another thing?
Mengapa kamu membahas hal lain lagi?
I can't annul it.
Saya tidak bisa membatalkannya.
Only parents and matchmakers have a say in one's marriage.
Hanya orang tua dan mak comblang yang berhak menentukan pernikahan seseorang.
I can't make the decision,
Saya tidak bisa mengambil keputusan,
and neither can you.
dan kamu juga tidak bisa.
Let me give you a suggestion.
Izinkan saya memberikan saran.
Go to the Capital to find my father.
Pergi ke Ibu Kota untuk mencari ayahku.
He can make the decision.
Dia bisa mengambil keputusan.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Eldest Young Master Luo,
Tuan Muda Sulung Luo,
I know
Aku tahu
that deep down,
bahwa jauh di lubuk hati,
you don't care about this marriage at all.
Kamu sama sekali tidak peduli dengan pernikahan ini.
The only thing you care about
Satu-satunya hal yang kamu pedulikan
is making ink.
sedang memproduksi tinta.
Everyone says you are an ink-obsessed madman.
Semua orang bilang kau orang gila yang terobsesi dengan tato.
It is precisely this "madman" label
Justru label "orang gila" inilah yang menjadi penyebabnya.
that shows your deep love for ink.
Itu menunjukkan kecintaanmu yang mendalam pada tato.
You and Ronghua have no feelings for each other.
Kamu dan Ronghua tidak memiliki perasaan satu sama lain.
Why should you be bound by this old custom?
Mengapa Anda harus terikat oleh kebiasaan lama ini?
When it comes to ink-making,
Jika berbicara tentang pembuatan tinta,
you are always fair and just,
Kamu selalu adil dan bijaksana,
appoint people based on merit,
mengangkat orang berdasarkan prestasi,
and never stick rigidly to old rules.
dan jangan pernah terpaku secara kaku pada aturan lama.
I, Li Zhen, admire you for that.
Saya, Li Zhen, mengagumi Anda atas hal itu.
How come,
Bagaimana bisa,
when it comes to marriage,
jika berbicara soal pernikahan,
you stick rigidly to the rules?
Apakah Anda berpegang teguh pada aturan?
I just told you not to stick to old ways,
Aku baru saja bilang jangan terpaku pada cara-cara lama,
and today you're using that against me.
dan hari ini kau menggunakan itu untuk melawanku.
Move aside.
Minggir.
Such a nice girl.
Gadis yang sangat baik.
What a pity.
Sayang sekali.
Her surname is Tian.
Nama belakangnya adalah Tian.
What do you mean by that?
Bagaimana apanya?
I mean,
Maksud saya,
this good girl
gadis baik ini
could probably give me
mungkin bisa memberiku
a lovely child someday.
Suatu hari nanti akan menjadi anak yang manis.
You see, my father
Begini, ayahku
urges me every day
mendesakku setiap hari
to carry on the family line.
untuk meneruskan garis keturunan keluarga.
It annoys me so much
Itu sangat mengganggu saya
that I can't concentrate on making ink.
sehingga saya tidak bisa berkonsentrasi dalam membuat tinta.
I should just obey my father.
Aku seharusnya hanya menuruti ayahku.
What...
Apa...
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
Luo Wensong, you're shameless!
Luo Wensong, kamu tidak tahu malu!
How could you say such...
Bagaimana mungkin kamu mengatakan hal seperti itu...?
such frivolous things in front of us?
Hal-hal sepele seperti itu ada di depan kita?
For your own selfish desires,
Demi keinginanmu sendiri yang egois,
are you going to ruin a girl's whole life?
Apakah kamu akan menghancurkan seluruh hidup seorang gadis?
Miss Li,
Nona Li,
there's one thing I don't understand.
Ada satu hal yang tidak saya mengerti.
You see,
Begini,
you didn't marry Tian Benchang,
Kamu tidak menikahi Tian Benchang,
and now you won't let me marry a girl from the Tian family.
dan sekarang kau tak mengizinkanku menikahi gadis dari keluarga Tian.
Do you want to be with me?
Apakah kamu ingin bersamaku?
You...
Anda...
You're...
Kamu...
Nonsense!
Omong kosong!
I broke off the engagement with the Tian family
Saya memutuskan pertunangan dengan keluarga Tian.
not only because you added fuel to the fire,
bukan hanya karena kamu memperkeruh keadaan,
but also because the Tian family
tetapi juga karena keluarga Tian
was being two-faced!
Dia bersikap munafik!
Don't you understand?
Apakah kamu tidak mengerti?
Don't you?
Bukankah begitu?
The reason Tian family wants to
Alasan keluarga Tian menginginkan hal itu
be related to you by marriage—
memiliki hubungan kekerabatan denganmu melalui pernikahan—
I believe you know better than I do.
Saya yakin Anda lebih tahu daripada saya.
If this marriage really happens,
Jika pernikahan ini benar-benar terjadi,
I'm afraid in the future,
Saya khawatir di masa depan,
you'll be even less able to make ink in peace.
Anda akan semakin sulit membuat tinta dengan tenang.
You shameless girl!
Dasar gadis tak tahu malu!
Who allowed you to disturb the Eldest Young Master?
Siapa yang mengizinkanmu mengganggu Tuan Muda Sulung?
Eldest Young Master.
Tuan Muda Tertua.
Uncle Tian,
Paman Tian,
why are you forcing Ronghua?
Mengapa kamu memaksa Ronghua?
She doesn't want to marry him.
Dia tidak ingin menikah dengannya.
This is between our Tian family
Ini urusan antara keluarga Tian kami.
and the Luo family.
dan keluarga Luo.
Stay out of it.
Jangan ikut campur.
Ronghua and I are like sisters.
Ronghua dan aku seperti saudara perempuan.
Her business is my business.
Urusannya adalah urusanku.
She doesn't like Eldest Young Master Luo at all.
Dia sama sekali tidak menyukai Tuan Muda Sulung Luo .
How can you not care about
Bagaimana mungkin kamu tidak peduli?
her feelings at all?
Apakah dia merasakan hal yang sama sekali berbeda?
Eldest Young Master,
Tuan Muda Tertua,
it's all my daughter's fault.
Ini semua kesalahan putriku.
Please forgive her.
Mohon maafkan dia.
Rest assured.
Tenang saja.
This marriage
Pernikahan ini
is settled.
sudah diputuskan.
Father, I don't want to marry him!
Ayah, aku tidak mau menikah dengannya!
Bastard!
Bajingan!
Even if you die,
Sekalipun kamu meninggal,
you have to die in the Luo family!
Kau harus mati di keluarga Luo!
Tian Huai'an!
Tian Huai'an!
Eldest Young Master.
Tuan Muda Tertua.
Let's go!
Ayo pergi!
Father!
Ayah!
Zhen!
Zhen!
Ronghua!
Ronghua!
Eldest Young Master Luo!
Tuan Muda Luo Tertua!
Please save Ronghua! I'm begging you!
Tolong selamatkan Ronghua! Aku mohon padamu!
When will you make up your mind to work at Luo Ink?
Kapan kamu akan memutuskan untuk bekerja di Luo Ink?
As long as you save her,
Asalkan kamu menyelamatkannya,
I'll come right away.
Aku akan segera datang.
Hurry!
Buru-buru!
Tian Huai'an!
Tian Huai'an!
Don't hit her!
Jangan pukul dia!
Let go of me!
Lepaskan aku!
Sister,
Saudari,
just stay at home and wait for your wedding.
Tetaplah di rumah dan tunggu pernikahanmu.
Let me out!
Lepaskan aku!
[Luo's Mansion in the Capital]
[Rumah Besar Luo di Ibu Kota]
I need to see Old Master Luo for something urgent!
Saya perlu menemui Tuan Tua Luo untuk urusan mendesak!
Please come in!
Silakan masuk!
Master, someone from the palace is here.
Tuan, ada seseorang dari istana di sini.
Old Master Luo.
Tuan Tua Luo.
What is it?
Apa itu?
Old Master Luo,
Tuan Tua Luo,
Lord Yan has been dismissed.
Tuan Yan telah diberhentikan.
What?
Apa?
As a strategist of the Yan family, I'm afraid you won't escape punishment.
Sebagai ahli strategi keluarga Yan, saya khawatir Anda tidak akan lolos dari hukuman.
I'm afraid the entire Luo family
Saya khawatir seluruh keluarga Luo
won't be spared.
tidak akan luput.
An edict has been issued from the palace,
Sebuah dekrit telah dikeluarkan dari istana,
and an arrest warrant will be issued soon.
dan surat perintah penangkapan akan segera dikeluarkan.
You should prepare early.
Anda sebaiknya bersiap lebih awal.
Okay.
Oke.
Okay, I got it.
Oke, saya mengerti.
I'll take my leave.
Saya permisi dulu.
Father,
Ayah,
why did you call me over at this hour?
Mengapa kau memanggilku ke sini pada jam segini?
I was about to go to bed.
Aku hendak tidur.
Can you perk up a little?
Bisakah kamu sedikit lebih bersemangat?
Join the army.
Bergabunglah dengan tentara.
Do you want to go?
Apakah kamu mau pergi?
Do you remember General Yu?
Apakah Anda ingat Jenderal Yu?
Yes. Uncle Yu.
Ya. Paman Yu.
I've already told him.
Aku sudah memberitahunya.
Set off immediately
Segera berangkat
and head southeast to find him.
dan menuju ke tenggara untuk menemukannya.
Take this letter with you.
Bawalah surat ini bersamamu.
In the future,
Di masa depan,
follow his arrangements.
Ikuti pengaturannya.
Father,
Ayah,
has something happened to our family?
Apakah sesuatu telah terjadi pada keluarga kita?
What could it be?
Kira-kira apa itu?
No academy in the Capital is willing to accept you now.
Tidak ada akademi di Ibu Kota yang bersedia menerima Anda saat ini.
Really?
Benar-benar?
I thought something terrible had happened.
Saya pikir sesuatu yang mengerikan telah terjadi.
Father,
Ayah,
you see,
Anda lihat,
I told you before
Sudah kubilang sebelumnya
that I'm not cut out for studying.
bahwa aku tidak cocok untuk belajar.
But...
Tetapi...
Now...
Sekarang...
Leave the city immediately?
Segera meninggalkan kota?
It's so late.
Sudah sangat larut.
Traveling at night isn't safe.
Bepergian di malam hari tidak aman.
Can I leave
Bolehkah saya pergi?
when I wake up tomorrow?
Saat aku bangun besok?
Do you think the military camp is our home
Apakah menurutmu kamp militer itu adalah rumah kita?
and you can go whenever you want?
dan kamu bisa pergi kapan pun kamu mau?
If you want to go, leave immediately.
Jika kamu ingin pergi, segera berangkat.
If you don't want to go, that's fine.
Jika kamu tidak ingin pergi, tidak apa-apa.
Stay home and study.
Tetaplah di rumah dan belajar.
I'll hire a tutor for you.
Saya akan mencarikan tutor untuk Anda.
You choose.
Anda yang memilih.
No, no.
Tidak, tidak.
Spare me, Father.
Ampuni aku, Ayah.
I'll go, okay?
Aku duluan, oke?
I'll leave right now.
Saya akan pergi sekarang juga.
Alright?
Baiklah?
Master.
Menguasai.
Has everything been packed?
Apakah semuanya sudah dikemas?
Young Master,
Tuan Muda,
it's all packed.
Semuanya sudah penuh.
Come on, Father,
Ayo, Ayah,
you're so eager for me to leave.
Kamu sangat ingin aku segera pergi.
When did you pack all this?
Kapan kamu mengemas semua ini?
Remember.
Ingat.
Work hard after you get there.
Bekerja keraslah setelah Anda sampai di sana.
If you still
Jika Anda masih
haven't changed your ways in 2 years,
Kamu tidak mengubah kebiasaanmu selama 2 tahun,
don't ever come back to the Luo family.
Jangan pernah kembali ke keluarga Luo.
Do you hear me?
Apakah kamu mendengarku?
Father, rest assured.
Ayah, tenanglah.
After I leave,
Setelah aku pergi,
take good care of yourself.
Jagalah dirimu baik-baik.
Go now.
Pergi sekarang.
I'm leaving then.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Get out!
Keluar!
Okay, okay.
Oke, oke.
I'm leaving, Father.
Aku pergi, Ayah.
Let's go.
Ayo pergi.
Let's go have fun in Hangzhou first,
Mari kita bersenang-senang di Hangzhou dulu,
then head to the military camp.
lalu pergilah ke kamp militer.
We're leaving tonight.
Kami berangkat malam ini.
Second Young Master.
Tuan Muda Kedua.
Why is he in such a hurry?
Mengapa dia begitu terburu-buru?
Master,
Menguasai,
I heard the Imperial Guards have left the palace.
Aku dengar Pengawal Kekaisaran telah meninggalkan istana.
What are you whispering about?
Apa yang sedang kamu bisikkan?
Get out of here!
Pergi dari sini!
Father, don't be in a hurry to drive me away.
Ayah, jangan terburu-buru mengusirku.
Later when you miss me,
Nanti saat kau merindukanku,
you'll realize how good I am.
Anda akan menyadari betapa hebatnya saya.
If you don't get out of here,
Jika kamu tidak segera pergi dari sini,
I... I'll change my mind!
Aku... aku akan berubah pikiran!
Don't!
Jangan!
I'm leaving. Alright?
Aku pergi. Oke?
Let's go.
Ayo pergi.
I'm leaving!
Aku pergi!
Take good care of my father!
Jaga baik-baik ayahku!
Father!
Ayah!
Don't miss me!
Jangan sampai kau merindukanku!
I'm leaving!
Aku pergi!
Don't miss me too much!
Jangan terlalu merindukanku!
Zhen!
Zhen!
Zhengliang!
Zhengliang!
Zhengliang, let me out!
Zhengliang, keluarkan aku!
Be good!
Jadilah anak baik!
Zhengliang!
Zhengliang!
How long have you kept me locked up?
Sudah berapa lama kau mengurungku?
Just let me out!
Lepaskan aku!
Zhengliang!
Zhengliang!
Zhengliang,
Zhengliang,
aren't...
bukankah...
Aren't you sleepy?
Apakah kamu tidak mengantuk?
You've been watching me day and night.
Kau telah mengawasiku siang dan malam.
You can't even get some good sleep.
Kamu bahkan tidak bisa tidur nyenyak.
Besides,
Di samping itu,
you haven't gone to work for days.
Kamu sudah tidak masuk kerja selama beberapa hari.
Exactly.
Tepat.
I've lost several days' wages.
Saya kehilangan upah beberapa hari kerja.
I'm keeping a record.
Saya sedang mencatatnya.
When you have money,
Ketika kamu punya uang,
remember to pay me back.
Ingat untuk mengembalikan uang saya.
What does this have to do with me?
Apa hubungannya ini dengan saya?
We are all workers.
Kita semua adalah pekerja.
Then you should ask Mother for it.
Kalau begitu, kamu harus memintanya dari Ibu.
Right.
Benar.
So there's one more reason I can't let you out.
Jadi, ada satu alasan lagi mengapa aku tidak bisa membiarkanmu keluar.
Now that this has happened to Ronghua...
Sekarang setelah hal ini terjadi pada Ronghua...
I grew up with her.
Aku tumbuh besar bersamanya.
We are like sisters.
Kami seperti saudara perempuan.
She needs me the most right now.
Dia sangat membutuhkan saya saat ini.
I can't just watch her family
Aku tidak bisa hanya menonton keluarganya.
drag her into the fire!
seret dia ke dalam api!
No!
TIDAK!
Mother said that
Ibu berkata bahwa
as long as you still meddle in that matter,
selama kamu masih ikut campur dalam masalah itu,
you can't go out.
Kamu tidak bisa keluar rumah.
If my future husband's family also wants
Jika keluarga calon suami saya juga menginginkan hal yang sama
to marry me with the rites for taking a concubine
untuk menikahiku dengan upacara pengambilan selir.
and humiliates our whole family,
dan mempermalukan seluruh keluarga kami,
would you be willing to let me marry him?
Apakah kamu bersedia mengizinkanku menikah dengannya?
Of course not.
Tentu saja tidak.
Right?
Benar?
Zhen!
Zhen!
Zhengliang!
Zhengliang!
How could you...
Bagaimana mungkin kamu...
No!
TIDAK!
Zhengliang!
Zhengliang!
[Suburbs of Hangzhou]
[Pinggiran kota Hangzhou]
The scenery of Jiangnan water town
Pemandangan kota air Jiangnan
is quite similar to that of our Huizhou.
sangat mirip dengan yang ada di Huizhou.
Sir,
Pak,
a pot of tea!
Secangkir teh!
Coming right up!
Segera hadir!
Young Master,
Tuan Muda,
this is much happier than staying at home.
Ini jauh lebih menyenangkan daripada tinggal di rumah.
Here, here.
Nih nih.
Sir.
Pak.
It's not far from Hangzhou, right?
Tidak jauh dari Hangzhou, kan?
Yes.
Ya.
Hurry, hurry.
Cepat, cepat.
Sit, sit.
Duduk, duduk.
Here, Young Master.
Ini, Tuan Muda.
Did you
Apakah kamu
buy a batch of
membeli sejumlah besar
Luo family's ink?
Tinta keluarga Luo?
Yeah, look.
Ya, lihat.
Right here.
Tepat di sini.
They're talking about our ink.
Mereka membicarakan tinta kita.
This batch of ink
Kumpulan tinta ini
took me a lot of effort to get.
Butuh banyak usaha untuk mendapatkannya.
You'd better sell it quickly.
Sebaiknya kamu segera menjualnya.
I received news
Saya menerima kabar
that the Luo family
bahwa keluarga Luo
is in trouble.
sedang dalam masalah.
Old Master Luo in the Capital
Tuan Tua Luo di Ibu Kota
has been beheaded in public.
telah dipenggal di depan umum.
What?
Apa?
Luo...
Luo...
Luo Hanzhang of Luo Ink...
Luo Hanzhang dari Luo Ink...
is dead?
sudah meninggal?
The government has posted the notice.
Pemerintah telah memasang pengumuman tersebut.
Everyone in their family
Semua orang dalam keluarga mereka
is awaiting trial.
sedang menunggu persidangan.
Then what should I do with this batch of ink?
Lalu apa yang harus saya lakukan dengan tinta ini?
That's why I told you to sell it quickly.
Itulah kenapa aku menyuruhmu menjualnya dengan cepat.
Otherwise, once the news spreads,
Jika tidak, begitu berita itu menyebar,
it will be hard to sell.
Akan sulit untuk menjualnya.
Who are...
Siapakah mereka...?
What did you just say?
Apa yang baru saja kau katakan?
Luo Hanzhang
Luo Hanzhang
is dead.
sudah meninggal.
Say it again.
Ulangi lagi.
Luo Hanzhang in the Capital
Luo Hanzhang di Ibukota
is dead.
sudah meninggal.
Who did you say is dead?
Siapa yang kau bilang sudah meninggal?
Let go of me!
Lepaskan aku!
Young Master!
Tuan Muda!
Are you crazy?
Apakah kamu gila?
Listen, I'll say it again.
Dengar, saya akan mengatakannya lagi.
Listen carefully.
Dengarkan dengan saksama.
Lord Yan has fallen.
Tuan Yan telah jatuh.
As a result, Luo Hanzhang was publicly beheaded.
Akibatnya, Luo Hanzhang dipenggal kepalanya di depan umum.
Everyone in the Luo family
Semua orang di keluarga Luo
will be put on trial.
akan diadili.
Did you hear me clearly?
Apakah Anda mendengar saya dengan jelas?
What the hell?
Apa-apaan?
Take this letter with you.
Bawalah surat ini bersamamu.
From now on,
Mulai sekarang,
follow his arrangements.
Ikuti pengaturannya.
General Yu,
Jenderal Yu,
the Luo family has suffered a misfortune.
Keluarga Luo telah mengalami kemalangan.
By the time you read this letter,
Pada saat Anda membaca surat ini,
I will probably no longer be in this world.
Saya mungkin sudah tidak ada lagi di dunia ini.
I have made many friends in my life,
Saya telah memiliki banyak teman dalam hidup saya,
but you are the only one I can trust with my children.
tetapi hanya kamu yang bisa kupercaya untuk menjaga anak-anakku.
This time, I'm taking a risk
Kali ini, aku mengambil risiko.
to entrust the last 2 sons of the Luo family
untuk mempercayakan 2 putra terakhir dari keluarga Luo
to you.
untukmu.
Because I believe
Karena aku percaya
you are a man of honor and loyalty.
Anda adalah pria yang terhormat dan setia.
I know
Aku tahu
you will take a great risk in this matter.
Anda akan mengambil risiko besar dalam hal ini.
I beg you,
Aku mohon padamu,
for the sake of our past friendship,
Demi persahabatan kita di masa lalu,
to give my son a new name
untuk memberi nama baru pada anakku
and take him under your command
dan ambillah dia di bawah komandomu
so that he may survive.
agar dia bisa bertahan hidup.
Although my son, Wenqian, is naughty,
Meskipun putraku, Wenqian, nakal,
he is pure of heart.
Dia berhati murni.
If this time
Jika kali ini
he can escape the imperial court's bloodshed
dia bisa lolos dari pertumpahan darah di istana kekaisaran
and preserve a bloodline for the Luo family,
dan melestarikan garis keturunan keluarga Luo,
I will be extremely grateful to you.
Saya akan sangat berterima kasih kepada Anda.
I kowtow in deep gratitude.
Saya bersujud sebagai tanda rasa syukur yang mendalam.
Jixiang!
Jixiang!
We must go to Huizhou
Kita harus pergi ke Huizhou
to find Brother and Aunt.
untuk mencari Saudara laki-laki dan Bibi.
Lord Yan in the Capital
Tuan Yan di Ibu Kota
made many enemies
membuat banyak musuh
and has been impeached.
dan telah dimakzulkan.
The Luo family has been implicated.
Keluarga Luo telah terlibat.
Knowing he cannot escape death,
Menyadari bahwa ia tidak dapat menghindari kematian,
the Master ordered me to ride back fast
Sang Guru memerintahkan saya untuk segera kembali.
to bring the news to you.
untuk menyampaikan berita kepada Anda.
Where is Wenqian?
Di mana Wenqian?
The Master has already had the Second Young Master
Sang Guru telah memiliki Tuan Muda Kedua.
go find a man named Yu Dayong in the southeast.
Cari seorang pria bernama Yu Dayong di wilayah tenggara.
Eldest Young Master,
Tuan Muda Tertua,
the arrest warrant
surat perintah penangkapan
will be sent to the city soon.
akan segera dikirim ke kota.
The Master told you
Sang Guru telah memberitahumu
to entrust the family property to Tian Huai'an,
untuk mempercayakan harta keluarga kepada Tian Huai'an,
and then take Miss Luo
lalu bawa Nona Luo
to the southeast
ke arah tenggara
to meet up with the Second Young Master.
untuk bertemu dengan Tuan Muda Kedua.
The Master personally told us to entrust the property to him?
Sang Guru sendiri yang menyuruh kami untuk mempercayakan harta benda itu kepadanya?
Yes.
Ya.
He said it personally.
Dia mengatakannya secara langsung.
This is the recommendation letter he prepared for you.
Ini adalah surat rekomendasi yang dia siapkan untukmu.
When you reach the southeast,
Saat Anda sampai di tenggara,
present it to Yu Dayong.
serahkan itu kepada Yu Dayong.
My father told us
Ayahku memberi tahu kami
to entrust the property to you.
untuk mempercayakan properti tersebut kepada Anda.
It's all written there.
Semuanya tertulis di sana.
Take a look.
Lihatlah.
Thank you, Eldest Young Master.
Terima kasih, Tuan Muda Sulung.
The Master has shown me, Tian Huai'an,
Sang Guru telah menunjukkan kepadaku, Tian Huai'an,
immense kindness.
kebaikan yang luar biasa.
I will definitely not fail
Aku pasti tidak akan gagal
the trust of the Luo family.
Kepercayaan keluarga Luo.
However...
Namun...
Speak your mind.
Ungkapkan pendapatmu.
Our Ronghua
Ronghua kami
is still engaged to you.
masih bertunangan denganmu.
With such a major incident happening to the Luo family,
Dengan terjadinya insiden besar yang menimpa keluarga Luo,
our Tian family
keluarga Tian kami
will hardly escape unscathed.
hampir tidak akan lolos tanpa cedera.
You want an annulment letter, right?
Anda menginginkan surat pembatalan pernikahan, kan?
Yes.
Ya.
It's written,
Tertulis,
and it's at the bottom.
dan letaknya di bagian bawah.
Thank you, Eldest Young Master.
Terima kasih, Tuan Muda Sulung.
Go sign it.
Silakan tanda tangani.
Father.
Ayah.
Father!
Ayah!
Tell me!
Beri tahu saya!
Why did Luo Wensong suddenly call you over?
Mengapa Luo Wensong tiba-tiba memanggilmu?
Lord Yan in the Capital is in trouble,
Tuan Yan di Ibu Kota sedang dalam kesulitan,
and Old Master Luo
dan Tuan Tua Luo
is also implicated.
juga terlibat.
The Luo family is doomed.
Keluarga Luo ditakdirkan untuk celaka.
So Old Master Luo
Jadi, Tuan Tua Luo
left a document,
meninggalkan sebuah dokumen,
asking the Eldest Young Master Luo
bertanya kepada Tuan Muda Sulung Luo
to hand over their land
untuk menyerahkan tanah mereka
and property deeds,
dan akta kepemilikan properti,
ink workshops and stores
bengkel dan toko tinta
to our Tian family
untuk keluarga Tian kami
for me to manage!
untuk saya kelola!
Son!
Putra!
Our Tian family's
Keluarga Tian kami
time to rise has come.
Waktu untuk bangkit telah tiba.
Let's see who dares
Mari kita lihat siapa yang berani.
to look down on us in the future.
untuk memandang rendah kita di masa depan.
The Luo family has done much evil.
Keluarga Luo telah melakukan banyak kejahatan.
They deserve this retribution.
Mereka pantas menerima pembalasan ini.
But Father...
Tapi Ayah...
What about Ronghua's engagement?
Bagaimana dengan pertunangan Ronghua?
I've also got the annulment letter for Ronghua.
Saya juga sudah mendapatkan surat pembatalan pernikahan untuk Ronghua.
Tonight,
Malam ini,
the Eldest Young Master Luo
Tuan Muda Tertua Luo
is probably going to flee.
Kemungkinan besar dia akan melarikan diri.
Let him be.
Biarkan saja dia.
Let's go!
Ayo pergi!
Go home!
Pulang!
Father.
Ayah.
Luo Wensong is a wanted fugitive.
Luo Wensong adalah buronan yang dicari.
Naturally, we should report this to the county office.
Tentu saja, kita harus melaporkan hal ini ke kantor kabupaten.
How could you
Bagaimana mungkin kamu
have such a thought?
Apakah Anda memiliki pemikiran seperti itu?
The grudge over breaking the engagement and treating us as their servants—
Dendam karena putusnya pertunangan dan memperlakukan kami sebagai pelayan mereka—
if we don't take revenge now, when will we?
Jika kita tidak membalas dendam sekarang, kapan lagi kita akan melakukannya?
We absolutely must not let him escape.
Kita sama sekali tidak boleh membiarkan dia lolos.
I...
SAYA...
Chang!
Chang!